# 概论

- 描述非数值计算问题的数学模型不再是数学方程，而是诸如表、树和图之类的数据结构。因此，简单来说，数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及它们之间的关系和操作的学科。
- 数据结构是我们用来分析和解决实际问题的最基本最根本的工具，只有把实际问题用数据结构里面的知识和方法分析解决之后才能够编写程序，然后用计算机对它进行处理（联想：数据描述和数据处理）

## 基本概念和术语

- 1.数据：是对客观事物的符号表示，在计算机科学中是指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的
符号的总称。例如，整数、实数、字符串、图像和声音等(凡是能被计算机分析处理的都称之为数据)
- 2.数据项：是数据不可分割的最小单位
- 3.数据元素：是数据的基本单位。有时，一个数据元素可由若干个数据项组成。例如，例一中一本书的书目信息为一个数据元素，而书目信息中的每一项（如书名、作者名等）为一个数据项（联想：C++实例）
- 4.数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。例如，字母字符数据对象集合C={A,'B',...,Z}（联想：C++的 类类型 实例化后的集合）
- 5.数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，其形式定义为：（一个二元组）
  
  ```txt
  Data_Structure =(D,S)  
  ```
  
  - 其中：D是数据元素的有限集，S是D上关系的有限集
  - 加上S就说明D之间有严格的关系，可能是先后次序，也可能是上下关系，还有可能是其他关系
- 数据结构由两部分组成，数据和结构，数据指的是数据元素，结构则有以下四种类型
  - 集合：结构中的数据元素之间除了“同属于一个集合”的关系外，别无其他关系（约等于数据对象）
  - 线性结构：结构中的数据元素之间存在一个对一个的关系
  - 树形结构：结构中的数据元素之间存在一个对多个的关系
  - 图状结构或网状结构：结构中的数据元素之间存在多个对多个的关系
- 6.数据的物理结构（又称为存储结构）
  - 是数据结构在计算机中的表示。它包括数据元素的表示和关系的表示。数据元素之间的关系在计算机中又有两种不同的表示方法
  1. 顺序映像：借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。（顺序存储）
  2. 非顺序映像：借助指示元素存储地址的指针表示数据元素之间的逻辑关系。（链式存储）
  - 映像：把实际的的数据内容投影到内存，计算机处理问题是在内存里进行处理。
- 7.数据类型：是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。按“值”的不同特性，在高级程序语言中可分为：
  1. 原子类型：其值不可分解。例如，C语音中的基本类型（整型、实型、字符型和枚举类型）、指针类型和空类型。
  2. 结构类型：其值是由若干成分按某种结构组成的，故可分解，并且其成分可以是非结构的，也可以是结构的。例如，数组的值由若干分量组成，每个分量可以是整数，也可以是数组等。
- 8.抽象数据类型（ADT）：是指一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。抽象数据类型的定义仅取决于它的一组逻辑特性，而与其在计算机内部如表示和实现无关，即不论其内部结构如何变化，只要它的数学特性不变，都不影响其外部的使用。
  - 其形式定义为（一个三元组）：(D,S,P)
  - 其中，D是数据对象，S是D上的关系集，P是对D的基本操作集。
  - 在数据结构的类型上增加了基本操作P（例如C++ 类类型 的方法或是成员函数）

  - 笔记：按“值”的不同特性，可细分为：
    1. 原子类型：属原子类型的变量的值是不可分解的。
    2. 固定聚合类型：属该类型的变量，其值由确定数目的成分按某种结构组成。例如，复数是由两个实数依确定的次序关系构成。
    3. 可变聚合类型：和固定聚合类型相比较，构成可变聚合类型“值”的成分数目不确定。例如，可定义一个“有序整数序列”的抽象数据类型，其中序列的长度是可变的。

  - 笔记：我们采用以下格式定义抽象数据类型：

    ```txt
    ADT 抽象数据类型名{
        数据对象：<数据对象的定义>
            数据关系：<数据关系的定义>
        基本操作：<基本操作的定义>
    }ADT抽象数据类型名
    ```

  - 其中，数据对象和数据关系的定义用伪码描述，基本操作的定义格式为：

    ```txt
    基本操作名（参数表）
        初始条件：<初始条件描述>
        操作结果：<操作结果描述>
    ```

  - 备注：参考C++基础1.1.2最底下的代码
- 9.多形数据类型：是指其值的成分不确定的数据类型。

## 抽象数据类型的表示与实现

- 1.预定义常量和类型：

  ```C++
  //函数结果状态代码
  #define TRUE 1
  #define FALSE 0
  #define OK 1
  #define ERROR 0
  #define INFEASIBLE－1
  #define OVERFLOW -2
  //Status是函数的类型，其值是函数结果状态代码
  typedef int Status;
  ```

- 2.数据结构的表示（存储结构）用类型定义（typedef）描述。数据元素类型约定为ElemType，由用户在使用该数据类型时自行定义。
- 3.基本操作的算法都用以下形式的函数描述：

  ```txt
  函数类型 函数名（函数参数表）{
          // 算法说明
          语句序列
  } // 函数名
  ```

  - 除了函数的参数需要说明类型外，算法中使用的辅助变量可以不作变量说明，必要时对其作用给予注释。

- 4.赋值语句：

  ```txt
  简单赋值 变量名=表达式
  串联赋值 变量名1=变量名2=...=变量名k=表达式
  成组赋值 （变量名1,...,变量名k）=（表达式1，...,表达式k）
          结构名=结构名
          结构名=（值1,...,值k）：
          变量名[]=表达式：
          变量名[起始下标..终止下标]=变量名[起始下标..终止下标]
  交换赋值 变量名 变量名
  条件赋值 变量名=条件表达式？表达式T：表达式F
  ```

- 5.选择语句：

  ```txt
  条件语句1 if（表达式）语句
  条件语句2 if（表达式）语句：
              else语句：
  开关语句1 switch（表达式）{
              case值1：语句序列：break：
              case值n：语句序列n：break：
              default：语句序列n十1；
          }
  开关语句2 switch{
              case条件1：语句序列1：break；
              case条件n：语句序列n：break：
              default：语句序列n十1：
          }
  ```

- 6.循环语句：

  ```txt
  for语句 for（赋初值表达式序列;条件;修改表达式序列）语句：
  while语句 while（条件）语句；
  do-while语句  do{
                  语句序列：
                }while（条件）;
  ```

- 7.结束语句：

  ```txt
  函数结束语句  return表达式；
              return;
  case结束语句  break;
  异常结束语句  exit（异常代码）;
  ```

- 8.输入和输出语句：

  ```txt
  输入语句  scanf（[格式串],变量1,...,变量n）;
  输出语句  printf（[格式串]，表达式1,...,表达式n）;
  ```

- 9.注释

  ``` C++
  单行注释 //文字序列
  ```

- 10.基本函数：

  ```txt
  求最大值      max（表达式1,...,表达式n）
  求最小值      min（表达式1,...,表达式n）
  求绝对值      abs（表达式）
  求不足整数值  floor（表达式）
  求进位整数值  ceil（表达式）
  判定文件结束  eof（文件变量）或eof
  判定行结束    eoln（文件变量）或eoln
  ```

- 11.逻辑运算约定
  - 与运算&&：对于A&B，当A的值为0时，不再对B求值。
  - 或运算||：对于A||B，当A的值为非0时，不再对B求值。

## 算法和算法分析

### 1.5.1 算法的描述

- 算法（algorithm）：是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作。
